---
title: 框架与注释
order: 30
icon: circle-info
---
## 代码框架

如果你不想深究背后的原理，初学时可以直接将这个「框架」背下来：

```cpp
#include <cstdio>
#include <iostream>

int main() {
  // 编写代码区
  return 0;
}
```

::: info 什么是 include ？

 `#include` 其实是一个预处理命令，意思为将一个文件「放」在这条语句处，被「放」的文件被称为头文件。也就是说，在编译时，编译器会「复制」头文件 `iostream` 中的内容，「粘贴」到 `#include <iostream>` 这条语句处。这样，你就可以使用 `iostream` 中提供的 `std::cin`、`std::cout`、`std::endl` 等对象了。

如果你学过 C 语言，你会发现目前我们接触的 C++ 中的头文件一般都不带 `.h` 后缀，而那些 C 语言中的头文件 `xx.h` 都变成了 `cxx`，如 `stdio.h` 变成了 `cstdio`。因为 C++ 为了和 C 保持兼容，都直接使用了 C 语言中的头文件，为了区分 C++ 的头文件和 C 的头文件，使用了 `c` 前缀。

一般来说，应当根据你需要编写的 C++ 程序的需要来确定你要 `#include` 哪些头文件。但如果你 `#include` 了多余的头文件，只会增加编译时间，几乎不会对运行时间造成影响。目前我们只接触到了 `iostream` 和 `cstdio` 两个头文件，如果你只需要 `scanf` 和 `printf`，就可以不用 `#include <iostream>`。

可以  `#include` 自己写的头文件吗？答案是，可以。

你可以自己写一个头文件，如： `myheader.h` 。然后，将其放到和你的代码相同的目录里，再 `#include "myheader.h"` 即可。需要注意的是，自定义的头文件需要使用引号而非尖括号。当然，你也可以使用编译命令 `-I <header_file_path>` 来告诉编译器在哪找头文件，就不需要将头文件放到和代码相同的目录里了。
:::

::: info  什么是 main()？
可以理解为程序运行时就会执行 main() 中的代码。

实际上，`main` 函数是由系统或外部程序调用的。如，你在命令行中调用了你的程序，也就是调用了你程序中的 `main` 函数（在此之前先完成了全局 [变量](./var.md) 的构造）。

最后的 `return 0;` 表示程序运行成功。默认情况下，程序结束时返回 0 表示一切正常，否则返回值表示错误代码（在 Windows 下这个错误代码的十六进制可以通过 [Windows Error Codes 网站](https://docs.microsoft.com/en-us/openspecs/windows_protocols/ms-erref/) 进行查询）。这个值返回给谁呢？其实就是调用你写的程序的系统或外部程序，它会在你的程序结束时接收到这个返回值。如果不写 `return` 语句的话，程序正常结束默认返回值也是 0。

在 C 或 C++ 中，程序的返回值不为 0 会导致运行时错误（RE）。
:::

## 注释

在 C++ 代码中，注释有两种写法：

1.  行内注释

    以 `//` 开头，行内位于其后的内容全部为注释。

2.  注释块

    以 `/*` 开头，`*/` 结尾，中间的内容全部为注释，可以跨行。

注释对程序运行没有影响，可以用来解释程序的意思，还可以在让某段代码不执行（但是依然保留在源文件里）。

在工程开发中，注释可以便于日后维护、他人阅读。

在 OI 中，很少有人写许多注释，但注释可以便于在写代码的时候理清思路，或者便于日后复习。而且，如果要写题解、教程的话，适量的注释可以便于读者阅读，理解代码的意图。希望各位同学能养成写注释的好习惯。
