---
title: 输入输出
order: 40
icon: print
---
## `cin` 与 `cout`

```cpp
#include <iostream>

int main() {
  int x, y;                          // 声明变量
  std::cin >> x >> y;                // 读入 x 和 y
  std::cout << y << std::endl << x;  // 输出 y，换行，再输出 x
  return 0;                          // 结束主函数
}
```

::: info 什么是变量？
可以参考 [变量](./bianliang.md) 页面。
:::

::: info 什么是 `std`？
std 是 C++ 标准库所使用的 **命名空间**。使用命名空间是为了避免重名。
:::

## `scanf` 与 `printf`

`scanf` 与 `printf` 其实是 C 语言提供的函数。大多数情况下，它们的速度比 `cin` 和 `cout` 更快，并且能够方便地控制输入输出格式。


```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
  int x, y;
  scanf("%d%d", &x, &y);   // 读入 x 和 y
  printf("%d\n%d", y, x);  // 输出 y，换行，再输出 x
  return 0;
}
```

其中， `%d`  表示读入/输出的变量是一个有符号整型（ `int` 型）的变量。

类似地：

1.  `%s` 表示字符串。
2.  `%c` 表示字符。
3.  `%lf` 表示双精度浮点数 (`double`)。
4.  `%lld` 表示长整型 (`long long`)。根据系统不同，也可能是 `%I64d`。
5.  `%u` 表示无符号整型  (`unsigned int`)。
6.  `%llu` 表示无符号长整型 (`unsigned long long`)，也可能是 `%I64u`。

除了类型标识符以外，还有一些控制格式的方式。许多都不常用，选取两个常用的列举如下：

1.  `%1d` 表示长度为 1 的整型。在读入时，即使没有空格也可以逐位读入数字。在输出时，若指定的长度大于数字的位数，就会在数字前用空格填充。若指定的长度小于数字的位数，就没有效果。
2.  `%.6lf`，用于输出，保留六位小数。

这两种运算符的相应地方都可以填入其他数字，例如 `%.3lf` 表示保留三位小数。

::: info 「双精度浮点数」，「长整型」是什么
这些表示变量的类型。
:::

::: info  为什么 `scanf` 中有 `&` 运算符？
在这里，`&` 实际上是取址运算符，返回的是变量在内存中的地址。而 scanf 接收的参数就是变量的地址。具体可能要在 [指针](./pointer.md) 才能完全清楚地说明，现在只需要记下来就好了。
:::

::: info  什么是 \n？
`\n` 是一种 **转义字符**，表示换行。


转义字符用来表示一些无法直接输入的字符，如由于字符串字面量中无法换行而无法直接输入的换行符，由于有特殊含义而无法输入的引号，由于表示转义字符而无法输入的反斜杠。

常用的转义字符有：

1.  `\t` 表示制表符。
2.  `\\` 表示 `\`。
3.  `\"` 表示 `"`。
4.  `\0` 表示空字符，用来表示 C 风格字符串的结尾。
5.  `\r` 表示回车。Linux 中换行符为 `\n`，Windows 中换行符为 `\r\n`。在 OI 中，如果输出需要换行，使用 `\n` 即可。但读入时，如果使用逐字符读入，可能会由于换行符造成一些问题，需要注意。例如，`gets` 将 `\n` 作为字符串结尾，这时候如果换行符是 `\r\n`，`\r` 就会留在字符串结尾。
6.  特殊地，`%%` 表示 `%`，只能用在 `printf` 或 `scanf` 中，在其他字符串字面量中只需要简单使用 `%` 就好了。
:::

::: info 什么是字面量？
「字面量」是在代码里直接作为一个值的程序段，例如 `3` 就是一个 `int` 字面量，`'c'` 就是一个 char 字面量。我们上面写的程序中的 `"hello world"` 也是一个字符串字面量。

不加解释、毫无来由的字面量又被称为「魔术数」（magic number），如果代码需要被人阅读的话，这是一种十分不被推荐的行为。
:::